أهلاً و سهلاً فيكم أصدقائي المتابعين مرة اخرى في قناتكم
(الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
قناتنا، أصدقائي، تستهدف المواطن العربي
لتكسبه المهارات و المعارف القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول نحو الصدارة و لتحقيق الآمال و الطموحات.
و نحن نعتمد على المراجع و الكتب الإنجليزية الحديثة في الإدارة و القيادة.
نحولها إلى اللغة العربية بأسلوب جذاب، شيق، ممتع، مختصر و عملي.
أصدقائي، الكل يعرف أنه مبدأ المشاركة هو من المبادئ الأصيلة لقناتنا.
فلهذا، إن شاء الله اليوم، سيكون هناك سؤال في نهاية الحلقة.
فأرجو من الجميع أن يذهبوا إلى السؤال و أن يجيبوا عليه.
و سيكون هناك جائزة أيضاً للسؤال.
يعني مش فقط سنعرض أفضل إجابة،
و لكن أيضاً سنعطي جائزة.
فلا تنسوا تذهبوا إلى نهاية الحلقة بعد مشاهدة الفيديو،
للتعرف على السؤال و على طريقة الإجابة.
أصدقائي في يومنا هذا،
سنتناول أول كتاب، و قد كنَّا عرضناه من قبل،
و هو كتاب (الإدارة) الموجود هنا أمامكم،
و هو أول كتاب في عامنا الأول للقناة.
و هو كتاب أمريكي، كما ذكرنا من قبل، إنتاج 2015،
تاليف (روبنز) و (كولتر)، من إصدار (بيرسون)، الولايات المتحدة الأمريكية.
و هو كتاب رائع جداً في الإدارة،
كنَّا قد مهَّدْنا له من قبل في فيديو سابق.
اليوم سوف نتناول الجزء الأول من الكتاب، كما هو واضح أمامكم في الشاشة.
و هذا الجزء بيتناول الفصل الأول (المدراء في مكان العمل)،
ثم الـ الـ الـ الفصل الثاني، الذي هو (صناعة القرار)،
و في أيضاً (ملحَق إداري) بعنوان الـ (تاريخ الإدارة).
جماعة، تذكروا في المقابلة اللي عملناها مع الأستاذ (فيصل)
في الأسبوع الماضي، مدير المعهد البريطاني الأكاديمي.
كنَّا أثناء الكواليس، و بعدين كنت أحدِّثه عن الأسئلة اللي بنطرحها عليه.
فكان بين الأسئلة (ما هي رؤيتك أو فلسفتك للإدارة؟)،
لأنه لا يوجد تعريف واضح أو عام للإدارة.
فهذا في الكواليس طبعاً.
فقال لي: (الإدارة عندنا في اليمن هي مُشَارَعَة).
فأول ما قال لي كلمة (مشارعة)، ضحكت أنا و المصورين اللي كانوا موجودين.
فطبعاً (المشارعة) هي كلمة في اليمن نستخدمها بمعنى
التفاوُض، تناقُش، آآآ يعني حقوق و واجبات، إلى آخره.
و فعلاً، كلام الأستاذ فيصل صحيح.
في اليمن، الـ الـ المشارعة يعني التفاوُض و التناقش مع مختلف الأشخاص،
هي من أساسيات، للأسف، الـ الإدارة.
أنا عندما كنت أدرِّس بعد الـ الحرب مباشرة على اليمن،
في إحدى المدارس الخاصة في قسم إنجليزي،
كانت الأوضاع المالية صعبة في البلد.
فكنت أدرِّس على نهاية السنة.
و بعدين كان الشخص المسئول عن الإدارة (وكيل المدرسة)،
الـ الـ المديرة كانت مسافرة،
واصل ما أشوفه إلا و هو بيتشارع.
يا إمَّا يتشارع مع الـ الـ الموظفين المدرِّسين على الرواتب و الفلوس.
و لَّا بيتشارع مع الطلاب أنهم بيدفعوا الرسوم.
و لَّا المشارعة الأكبر كانت مع صاحب العقار.
اللي هو الـ الـ المؤجِّر، كان بيسألهم إيجارات.
فكان يجي يغلِّق علينا الباب بعض أحيان يطالب بالإيجارات.
على العموم، مسألة المشارعة اللي قال عليها الأستاذ فيصل،
هي مش من وحي الخيال.
هي موجودة في أحد مداخل الإدارة اللي أخذناها من قبل،
اللي هو مدخل (الأدوار الإدارية) لـ (هنري منتزبيرج)،
كما بتشاهدوه في الشاشة أمامكم.
(هنري منتزبيرج) درس إيش المدراء بالفعل، يعني على أرض الواقع،
بيعملوا أثناء ممارستهم للإدارة.
فقسَّم مهامهم إلى مجموعة من الأدوار.
ثلاث أدوار رئيسية، مثلما بتشاهدوا هنا.
في الأدوار الخاصة بالمعلومات،
في الأدوار الخاصة بالـ العلاقات ما بين الـ الـ الأشخاص،
و في الأدوار الخاصة بالقرارات.
فاللي قال عليه الأستاذ فيصل هي أحد الأدوار الخاصة بالقرارات،
موجودة هنا عندكم في الشاشة بتلاحظوها.
أن الـ المدير من بين الأدوار اللي يقوم فيها أنه مفاوض (Negotiator)،
يعني (مشارع) عندنا بالـ باليمن.
أصدقائي الـ هذه المداخل اللي إحنا أخذناها في الإدارة،
نحن طبعاً عرَّف، عرَّفنا من قبل
مدخل الوظائف الإدارية و مدخل المهارات الإدارية.
المداخل هذه كلها الإدارية الموجودة الآن،
و ما يُمارَس في الإدارة حالياً،
و ما سوف يُمارَس في الإداة مستقبلاً،
الأشياء هذه كلها مرتبطة بشكل كبير
بما كان يُمارَس في الإدارة سابقاً في التاريخ.
لهذا فتاريخ الإدارة هو مهم لاستيعاب الإدارة الآن،
و أيضاً لما سوف تكون عليه الإدارة في المستقبل.
لأنه الكثير من الممارسات الإدارية و الأفهام اللي نمارسها الآن،
هي مأخوذة من السابق، و ببعض الـ التغييرات.
فتاريخ الإدارة، يا أصدقائي،
في أربع مناهج كانت سائدة تاريخياً.
ففي المنهج الكلاسيكي في الإدارة
اللي بيؤمن أنه هناك طريقة واحدة هي أفضل طريقة للإدارة.
و في المنهج الإنساني، يعني التركيز على العلاقات الإنسانية
في نطاق الإدارة و في نطاق العمل.
ثم جاء التركيز على النواحي الإحصائية في الإدارة،
و اللي أنتج لنا آآآ الـ نموذج أو إدارة الجودة الشاملة.
ثم جاءت بعد ذلك النظريات الحديثة في الإدارة،
و أهمها النظرية المَوْقِفِيَّة،
يعني أنه الإدارة بتختلف حسب الموقف،
و حسب الظروف المتاحة و حسب الإمكانيات الموجودة.
و هي من أحدث النظريات الإدارية الموجودة،
إضافة إلى نظرية النُّظُم،
اللي بتذكر أنه المنظمة هي عبارة عن نظام مفتوح،
يؤثر و يتأثر داخلياً و خارجياً.
الكتاب أصدقائي، كما ذكرنا، بيركز كثير على الحالات العملية.
من أحد الحالات العملية الرائعة اللي أنا وجدتها في الكتاب، و حبِّيت أعطيها لكم،
أحد المشاريع اللي قامت بها شركة (جوجل) العملاقة،
و اسمه مشروع (Project Oxygen)، يعني مشروع الأكسجين.
المشروع هذا باختصار، شركة جوجل حبَّت أنها تعرف
إيش أبرز الـ الـ المهام أو أبرز المهارات الإدارية
المتوفِّرة عن أفضل المدراء في جوجل.
فجلسوا يدرسوا الموضوع هذا على مدى سنتين.
خرجوا في النهاية، مثلما بتشوفوا في الشاشة،
بثمان خِصا، خَصائص أو سمات
هي الأبرز في مدراء جوجل المتميزين.
و رتَّبوها بالترتيب من واحد إلى ثمانية،
بتشوفوها عندكم هنا أمامكم في الشاشة.
أهم واحدة، اللي هي رقم 1،
توفير الدعم و الإرشاد و التدريب  للموظَّفين عند الحاجة.
إن المدير يكون قريب من الموظفين.
إنه يكون على استعداد أنه يساعدهم. إنه يستمع لمشاكلهم.
فأغلب الصفات الموجودة هنا،
لها ارتباط في الجانب الإنساني
بجانب العلاقات مع الموظفين و مع الأشخاص الآخرين،
بجانب التواصل، بجانب الاستماع.
فأنا أرجو في الواقع أنه مدراءنا
يطَّلعوا على مثل هذه الأشياء، و يحاولوا يلتزموا فيها،
لما فيه مصلحتهم، مصلحة منظماتهم و مصلحة أوطانهم.
أحد الأشخاص المدراء المسؤولين عن هذا البرنامج أو عن هذا المشروع قال
أنه المشروع ساهم في أنه مدراءنا يتنفسوا حياة جديدة.
فلهذا سمُّوه مشروع (Project Oxygen).
الـ الـ الكتاب أصدقائي أيضاً بيركز على
الكثير من المهارات اللي يحتاجها الشخص في وظيفته.
و من بين المهارات اللي جابها و الموجودة أمامكم
هي مهارة حل المشاكل.
طبعاً المهارة هذه مش فقط مهمة في الـ ، في العمل،
و إنما أيضاً مهمة في جميع نواحي حياتك الشخصية، العائلية و غيرها.
أنا، يا جماعة، الـ الأسبوع الماضي، حقي اللابتوب،
اشتريت لابتوب من فترة.
الأسبوع الماضي أصابه فيروس أو يسموه (malware).
أصابه فيروس شفَّر لي الملفات حقي كلها، و لا خلَّى لي ملف واحد،
بشفرة سرية، و ما أستطيعش أني أستعيد الملفات
إلا إذا قمت بدفع فِدْيَة للقراصنة اللي شفَّروا عليَّ الجهاز.
فهنا الآن هذه مشكلة أنا تعرضت لها، على سبيل المثال.
و قد يتعرض لها أي شخص أو حتى منظمة أو مؤسسة.
فلا بد أنك تكون قادر على تعريف المشكلة بشكل دقيق.
المشكلة هنا، بالنسبة لحالتي أو الحالات المشابهة،
مش أنه الملفات تشفرت، لا.
هذا من أعراض المشكلة.
المشكلة الحقيقية هو التقصير في جانب حماية الجهاز
من الفيروسات و من الـ الـ(malwares).
و هذا اللي كان حاصل،
لأنه جهازي أنا أخذته ما عملتلوش أنتي فايروس "تعني مكافح فيروسات".
فتعريف المشكلة شيء مهم جداً.
ثم تأتي بعد ذلك الخطوات الأخرى.
أنك تنظر للمشكلة من نواحي عديدة،
و بتشوف إيش الحلول الممكنة،
و بتشوف إلى المحددات الموجودة عندك
سواء محددات مالية أو محددات وقت أو غيرها.
و على هذا الأساس تختار أفضل حل، و تقوم بعد ذلك بتطبيقه.
ثم تختبر مدى كفاءة الحل،
هل الحل اللي أنت عملته حل لك أو أنجز ما أنت تريد أو لا.
طبعاً أنا بالنسبة لحالتي،
كان معي حلول كثيرة ممكنة.
كان ممكن أدفع فدية للقراصنة مثلاً.
كان ممكن أني أبيع الجهاز.
كان ممكن أني أفرمته.
فكان هناك مجموعة من الحلول.
فأنا اتخذت أفضل حل في في رأيي و بالنسبة لحالتي،
هو أني حمَّلت أنتي فايروس "تعني مكافح فيروسات" جديد
و قضيت على الـ الفيروس. و مشت الأمور بشكل طيب.
مسألة مهارة حل المشاكل هي مرتبطة،
إذا نظرنا إليها من واقع كبير،
بما نسميه (صناعة القرار الإداري)،
صناعة القرار (Decision Making).
الإدارة في الواقع، أصدقائي، هي مجموعة من القرارات.
هي هي عملية اتخاذ القرارات.
لأنه أنت بتتخذ قرارات في جميع نواحي الإدارة.
بل أنه أنا، في رأيي، أنه صناعة القرار هي أساس الحياة،
لأنها متعلَّقة بالـ (Choice) متعلَّقَة بـ (الاختيار).
ليش أنت بتشاهد هذه القناة؟
ليش بتشتري هذا التلفون؟
ليش بتأخذ هذا اللابتوب؟
ليش بتروح هذه المدرسة أو هذه المؤسسة؟
ليش بتأكل هذا الأكل؟
ليش بتلبس هذا اللبس؟
بالتالي هي صناعة القرار هي أساس حياتنا كلها.
الكتاب جايب لنا نموذج رائع، مثلما بتشاهدون،
لصناعة القرار العقلاني،
فيه ثمان خطوات.
آآآ فالخطوات هذه تبدأ في البداية بتعريف المشكلة،
مثلما عرَّفنا في السابق.
و بعدين بعد ذلك، تجيب إيش المحددات أو المعايير
اللي على أساسها بتبني حقك القرار.
يعني مثلاً، الكتاب جاب مثال على شراء لابتوب.
مثلاً أنا أريد أشتري لابتوب
لي أو  للمؤسسة حقي.
أوكي، حددت المشكلة (أريد أشتري لابتوب).
و لازم طبعاً يكون معك أسباب. أنت ليش تريد تشتري اللابتوب؟
يعني إيش الغرض اللي بتستخدم اللابتوب من أجله؟
ثم تحدد معايير الحل.
يعني إيش المعايير اللي على أساسها بتقيِّم اللابتوبس المختلفة
اللي ممكن تختار واحد منها؟
قد تكون أشياء متعلقة بالعرض، متعلقة بالذاكرة،
متعلقة بالتخزين، بالشكل، إلى آخره.
و بعدين تضع أوزان للحل حسب أهميتها.
يعني إيش أهم حاجة عندك بالنسبة للابتوب اللي بتشتريه؟
هل هي الذاكرة؟ اطرح لها درجة كبيرة.
ممكن تطرح لها درجة من (1) إلى (10)، ترتب المعايير حقَّك.
آآآ فبعد ما تعمل أوزان لهذه المعايير من (1) إلى (10)،
بعد ذلك، تقوم و تـ تعمل مجموعة من الحلول المُقتَرَحَة.
يعني مجموعة من أجهزة اللابتوب اللي ممكن تشتري منها،
حسب ما هو موجود في السوق و غيرها، أو حسب إمكانياتك
(إتش بي)، (سوني)، (whatever) "تعني و غيرها".
ثم بعدين تقوم تحلل البدائل هذه الموجودة عندك
حسب المعايير اللي أنت طرحتها.
يعني جهاز الـ (إتش بي) الموجود، كيف حقه المعايير؟ و إيش أوزانها؟
هذا إيش مواصفاته؟ و هذا إيش مواصفاته؟
و بعد ما تقوم تحلل،
تشوف أفضل جهاز يحقق لك الذي تريده،
فتختار واحد من البدائل.
و بعد ما تختار واحد من البدائل، لا بد أنك تطبِّقه.
يعني أنا أوكي اخترت، أنا باشتري لابتوب (إتش بي)، مواصفات كذا كذا كذا.
إذا ما رحت بالفعل اشتريته،
كل قرارك و الـ الـ الهدرة اللي عملتها ما لهاش قيمة.
فتروح تطبق الحل. و بعد ما تطبق الحل،
تقوم تقيِّم هذا الحل.
يعني هل اللابتوب هذا اللي اشتريته
فعلاً كان حسب ما أنت تريد؟
حقق لك ما تريد؟ كان حسب التوقعات أو لا؟
فإن كان حسب التوقعات،
أمور طيبة، استمر.
إن لم يكن حسب التوقعات،
لازم تراجع الخطوات اللي اتخذتها في صناعة الـ القرار،
و تِرْجَع لـ الـ (Cycle) "تعني الدورة" من جديد.
و تتصرف بحيث أنك تتخذ قرار آخر يحقق لك آمالك و طموحك.
طبعاً الشرائح هذه كلها موجودة على شكل (بي دي أف)
في الـ (Description) "تعني الوصف" حق الفيديو يمكن أنكم تحمِّلوها،
و أيضاً شرائح أخرى فيها تفصيل أكثر،
بما فيها تفصيل على شكل جداول و أرقام لمسألة صناعة القرار.
أحد المهارات اللي الكتاب جايبها،
و هي مهارة مهمة في صناعة القرار،
في الإدارة، في الحياة الشخصية، في العمل، في كل مكان.
و هي مهارة الإبداع.
يا جماعة إحنا نريد ناس مبدعين.
لأنه إحنا نريد ناس مبدعين في على نطاق أُسَرهُم،
في نطاق أعمالهم، في في المدرسة، في في المؤسسة،
في الشارع، في كل مكان.
لأنه الإبداع هو الذي بيولِّد أفكار جديدة،
و بينهض بالأمم و بالشعوب.
فالكتاب بيقول جملة رائعة جداً.
بيقول أنه كل شخص له الإمكانية و القدرة أنه يكون مبدع.
لكن للأسف أكثر الأشخاص
بيختاروا أنهم ما يطوِّروش مهارات الإبداع عندهم.
فمهارة الإبداع هي مهارة،
ممكن بمجموعة من الخطوات أو الممارسات
بتطوِّر منها، كما الكتاب جايب لك هنا.
لكن أهم شيء من بين هذه الأشياء كلها
هي أنك تؤمن في نفسك أنك مبدع، و أنك عندك أفكار مبدِعَة و خلَّاقة.
و تأتي بعدين أشياء أخرى،
مثل أنك تشارك أفكارك مع الناس الآخرين عن طريق العصف الذهني،
تغير من الـ الروتين و الجمود و الحياة اليومية اللي أنت تعيشها،
تروح تشوف أماكن جديدة،
تجرِّب أشياء جديدة،
تطور من آآآ، من معلوماتك و من أفكارك.
فكل هذه الأشياء مجتمعة،
بتساعد على أنك تكون إنسان مبدع.
و الإبداع، يا جماعة، هو من الأشياء اللي إحنا ذكرناها
في كتاب الـ (Entrepreneurship)، اللي هو (ريادة الأعمال).
ذكرنا نماذج كثيرة عن الإبداع،
سواء على مستوى الأفراد أو على مستوى المؤسسات،
مثل (مارك زوكربيرج) و (ستيف جوبز) و غيرهم.
الآن جئنا، يا جماعة، إلى المفاجأة ليومنا هذا، و هو (سؤال الحَلَقَة).
المرَّة هذه، سؤال الحلقة فيه عليه جائزة.
صحيح جائزة بسيطة، لكن يعني إن شاء الله في المستقبل،
تكون قيمتها أكبر،
عشرة  دولار (USD10)،
أو ما يعادلها باليمني، في حال كانت أفضل إجابة من هنا (من اليمن).
السؤال، يا جماعة، بسيط جداً، مثلما تشوفوا أمامكم.
جيب لنا أي مؤسسة أو منظمة أو شركة أو غيرها،
سواء تعمل فيها أو لا تعمل فيها، محلية أو عالمية (whatever)، أياً كان،
اعطينا قرار اتخذته هذه المؤسسة،
هو كان قرار ناجح،
سواء كان في الإنتاج، في الموارد البشرية،
في في فتح فروع جديدة، إغلاق فروع،
توسُّع، انكماش (whatever) "تعني و غيره"،
أي قرار أنت ترى أنه قرار ناجح.
فالمطلوب منك، صديقي العزيز، أنك
تجيب لنا إيش المنظمة هذه أو المؤسسة أو الشركة،
إيش كان هذا القرار الناجح؟
و إيش الأسباب اللي خلَّت هذا القرار ناجح؟
فممكن ترجع للمحتويات الموجودة في الدرس،
أو تعطينا أفكار من عندك.
إيش الأشياء اللي خلَّت هذا القرار ينجح؟
فخلِّيني أعيد السؤال مرة ثانية، أصدقائي.
جيب لنا أي منظمة أو شركة أو مؤسسة،
و اعطينا قرار ناجح اتخذته هذه المؤسسة.
جيب لنا اسم الشركة أو المؤسسة.
جيب لنا إيش كان القرار الناجح اللي اتخذوه.
جيب لنا إيش الأسباب اللي أدت إلى أنه هذا القرار يكون ناجح.
أصدقائي رجاء، الإجابة تكون قصيرة،
بالكثير نصف صفحة.
ارسلوها لنا على الإيميل الرسمي (viewers@manwim.com).
أو على الـ الـ البريـ، أو على البريد الخاص في الفيسبوك.
اكتبوا لنا في الكومنتس في التعليقات (تمَّت الإجابة)،
حتى يكون هناك اطِّلاع للجميع
آآ عن الـ، يعني عن مقدار الإجابات.
و سنعرض أفضل إجابة، بإذن الله، في بداية الفيديو القادم.
و سنعطي الجائزة، بإذن الله.
هذا كان لقاءنا لهذا اليوم، أصدقائي الأعزاء.
الجزء الأول من كتاب (الإدارة)
(التاريخ الإداري) و (صناعة القرار) و (المدراء في مكان العمل).
شكراً لكم على المتابعة. إنتاجنا كل خميس.
كونوا معنا في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
تابعونا و كونوا معنا على اليوتيوب.
اشتركوا في القناة،و فعِّلوا جرس التنبيهات.
شاركونا و اتبعونا على المنصات المختلفة،
على الموقع الرسمي، على الفيسبوك، على اليوتيوب،
و على الإنتسغرام و على البريد الإلكتروني.
شكراً لكم أصدقائي على المتابعة.
نلقاكم الخميس القادم، إن شاء الله.
لا تنسَوا الإجابة على السؤال و تحميل الشرائح.
و السلام عليكم و رحمة الله.